广藿香【科属归类】唇形科刺蕊草属【药用部位】以全草入药。中药名:广藿香。【采收加工】水田栽培6-8月、坡地栽培8-11月收割。选晴天连根拔起，去掉须根及泥沙。亦可留宿根分期收割，于定植后3-6个月收割侧生分枝，以后每隔5-6个月割1次，2-3年后更新，也可在收获期将离地2-4个节上的枝条和主秆割下，让其基部再长枝叶，第2年收获期又依此法进行，2-3年后更新。广藿香采收后，在阳光下摊晒数小时，待叶成皱缩状时即分层重迭堆积，盖上稻草用木板压紧，让其发汗一夜，使枝叶变黄，次日再摊开日晒，然后再堆闷一夜，再摊开曝晒至全干。【性味功能】味辛，性微温。芳香化湿，和胃止呕，祛暑解表。【主治用法】湿阻中焦之脘腹痞闵，食欲不振，呕吐，泄泻，外感暑湿之寒热头痛，湿温初起的发热身困，胸闵恶心，鼻渊，手足癣。内服:煎汤，5-10克，鲜者加倍，不宜久煎；或入丸散。外用:适量，煎水含漱，或浸泡患部；或研末调敷。【应用举例】1.治暑月吐泻:滑石(炒)二两，广藿香二钱半，丁香五分。为末，每服一、二钱，淅米泔调服。(禹讲师经验方)2.治霍乱吐泻:陈皮(去白)、广藿香叶(去土)。上等分，每服五钱，水一盏半，煎至七分，温服，不拘时候。(《百一选方》回生散)3.治疟:高良姜、广藿香各半两。上为末，均分为四服，每服以水一碗，煎至一盏，温服，未定再服。(《鸡峰普济方》藿香散)4.香口去臭:广藿香洗净，煎汤，时时噙漱。(摘元方)